# 2021 再谈谈面试

算上今年我其实就换过 2 年工作，面试经验一点都不丰富，这个主要是个人的一些想法和身边的一些例子，如果想验证还要靠未来的你们了。

前几天我舍友（研究生）毕业开始找工作了，因为毕业论文的原因，错过了春招，现在要走社招的路子。不过因为没有工作经验，他现在开始找 ”应届生/研究生“ 类别的工作，投了好几份简历，效果并不理想，我感觉不理想的原因有以下几点：

1. 确实没有实际的工作经验：在学校的一些学习和项目中确实和公司用的一些东西脱节；
2. 社招难度比校招大：错过了校招，社招的难度比校招高的多；
3. 环境本身问题：疫情对互联网行业的打击相对较小，但更多的其他行业的人加入了互联网大军，导致出现了供远大于求的情况；
4. 本身问题：无面试经验，导致在谈一下实际问题的时候无法答出面试的要点或者无法定位自己本身的能力范围，导致面试时答非所问或者犹豫不决。



那说说我的情况吧。

## 第一次面试

我的第一次面试是在 2017 年 3 月，如果你原来看我的邮件或许知道，关于那部分内容不在赘述，如果你没看过可以看 《2017 关于刚到北京的一些经历》。这部分有我比较青涩的面试记录和租房的一些问题。



## 第二次面试

我的第二次面试是在 2018 年 10 月，当时拱了一年半多，因为我脸皮比较薄，没有在工作的时间参加面试，而是辞职后先去上海玩了一周，才开始投简历找工作，因为已经工作了一年半，这时候我也不用简历造假了，可以正大光明的说自己是 17 届毕业生了，这也给我一些底气（至少不用担心简历问题了）。在这段时间我开始租房的地方半径 1 小时路程找工作。因为我住在北京南边，选择相对小一点，这样我最终换了将近一个月吧，找到了一家做互联网金融的公司，接下来的事情相比大家可能知道：

- 19 年初：国家开始整顿民间互联网金融
- 20 年初：只有北京还有民间互联网金融（其余省份全部取缔），并且蚂蚁金服开始被罚并缩小规模，
- 20 年中：北京民间互联网金融还剩 6 家（我们算一家）
- 20 年9月：北京民间互联网金融还剩 3 家（我们算一家）
- 20 年末：全国民间互联网金融清零

这次经验告诉我，选公司也要看当时的政府政策、未来前景。



## 第三次面试

我的第三次面试是在 2021 年 3 月，因为公司开始转型，我原来的业务线也发展不下去了，不知道什么时候会垮呢，所有我得早做打算，所以我开始准备面试了，这次涨了点经验，我是在工作的时候抽时间或者请假出去面试的，面试了两周找好了下家，感觉当时的情况不合适再拖下去了，就提出离职跳槽了。

这次的面试总共面试了小米、滴滴、蚂蚁金服、百融和2个不太知名的小公司。其中小米是第一个面试的，当时并没有准备，结果一面就挂了；滴滴是第二个面试的，通过了 2 面，在 3 面的时候挂了；蚂蚁金服是第三个面试的，通过了 3 面，没有等到 4 面；百融通过了 4 面过了；另外两家公司因为薪资没谈拢挂了（嫌我要的高）。还投了京东，不过没有满足 5 年工作里面只能有 2 家公司的硬性要求导致没过（我这时候是 4 年工作经验 2 家公司）。



上面只是我面试的经过，其实并没有什么亮点，很普通的



# 关于工作和面试中需要注意的一些东西

## 面试前应该做什么

## 关于面试

1. 准时
2. 着装整洁即可
3. 练练英语口语（至少专业技术名词）
4. 注意下基础知识和网络上的面经（这个很好百度到）
5. 刷刷面试题和算法题（好多网站上都可以刷）
6. 找上届学长问问他们都被问到了什么，提前准备学习一下
7. 和本届的同学问问他们面试时遇到了什么问题，有条件的可以班级能共享一下各自的面试题，多整理几份你就知道哪些是必考题了
8. 多参加几个面试，不要嫌远，和自己时间不冲突就多去面试



## 关于工作

1. 北京的北边的公司比较多，南边很少
2. 能通过校招进大厂就进大厂，尽量去员工比较多的公司，如果有选择，尽量不去外包
3. 刚入职可以多约约同事去吃饭或者出去玩（针对应届生）
4. 尽量准时准点走，不要一个人加班，没必要。如果你加班加习惯了，突然不加了，别人会受不了的
5. 第一份工作在能力允许的情况下多要工资，这样你跳槽的时候好和下一家谈价钱



# 关于学校的一些课程

学校的课程还是很有用的，尤其是线性代数、高等数学、数据结构与算法、计算机网络、计算机组成原理以及操作系统。为什么说这几本很重要呢？第一，他们是考研的专业课；第二，他们是校招的必考范围（对于大厂来说）；第三，当你工作两三年后发现社招也再问这些基础知识。

不过你会发现学校的某些课程在实际工作中永远也用不到，甚至有些其他专业的通过 4 个月的培训也能参加计算机相关的工作，这是问什么呢？

因为大学不是技校，大学生和非大学生最主要的区别不在于是否掌握了一门专业技能。如果是这样的话，那大学跟技校也就没有什么两样了，顶多只能算是一所规模更大的技校。而且就专业技能而言，大学生还比不过技校生，比如大学学习编程要学习计算机历史、计算机组成、计算机网络、操作系统、数据结构，然后开始从最简单的开始编程，等学会了一门语言的基础部分，又开始去学习另一门语言，中间会穿插一些课设、团队协作项目，而技校专业的学生第一节课可能就要学习编程。

大学的课程更注重系统性的学习和分析能力，同时更加主动对于理论知识的教授，毕竟理论的知识可以推导出技能的使用。

社会需要这种系统分析的能力。不管在什么行业工作，我们所面对的问题都是纷繁复杂而且瞬息万变的，如果没有系统分析、独立思考的能力，就算把所有的书本吞进肚子，就算大学期间每次期末考试都得第一名，也绝对不可能在工作中脱颖而出。

但光有理论是不行的，也需要一些实际操作，这种实际操作就需要你去扩展，图书馆好多技能书是比较老的，好多用法已经发生改变，需要你有能力去网络上获取最新的学习资料，这个你可以问你上一届的学长，他们是离你们最近的。当然不建议你太依赖你上上上届的学长，毕竟他们的工作经验和经历不一定适合现在的环境，毕竟互联网行业日新月异，老的东西很快就会被淘汰，你学长的经验也是一样。